Hello.
Bonjour.
In this lecture, I am going to talk to you about wall-beams and shear walls.
Dans cette leçon je vais vous parler de poutre-cloison et de voile.
In this context, I will discuss the thickness to give to these walls,
Dans ce contexte, j'évoquerai l'épaisseur à donner à ces murs,
I will define what is a wall-beam and what is a shear wall,
je vous définirai ce qu'est une poutre-cloison et un voile,
they are two concepts which are very close to one another.
ce sont deux concepts très proches l'un de l'autre.
We will look at how to create openings
Nous nous intéresserons à comment créer des ouvertures
and especially where to create openings in deep beams,
et surtout où créer des ouvertures dans ces poutres-cloisons,
and then I will give you some examples of configurations
et puis je vous donnerai quelques exemples de configurations
where these elements are particularly efficient.
où ces éléments sont particulièrement efficaces.
Here we have the photo of a private residential building
Ici nous avons la photographie d'un bâtiment d'habitation privé
which is quite interesting:
pour lequel il y a une particularité assez intéressante,
there are very large openings above the entrance,
c'est qu'il y a une très grande ouverture au-dessus de l'entrée,
with essentially no load-bearing elements,
avec essentiellement pas de porteurs,
these small elements here probably have the main function
ces petits éléments là ont probablement pour fonction principale
to carry the facade.
de porter la façade.
How does this work?
Comment cela fonctionne-t-il ?
This works because above this very open space,
Cela fonctionne car au-dessus de cet espace très ouvert
we have, by all appearances, a very large concrete wall,
nous avons en apparence un grand mur en béton,
actually, that is the wall of the room which is upstairs.
en fait c'est le mur de l'habitation qui se trouve à l'étage.
We have here a beam with a very large depth,
Nous avons ici une poutre de très grande hauteur,
about more than 2.50 m.
de l'ordre de plus de 2.50 m.
We can also see that it has a small slenderness ratio,
On voit aussi qu'elle a un élancement faible,
that means that it is quite efficient to carry internal forces.
cela veut dire qu'elle est assez efficace pour reprendre ces efforts.
When we can use the walls of a structure as load-bearing elements,
Lorsque nous pouvons utiliser les murs d'une structure comme éléments porteurs,
that is very interesting because we will always have a large depth
alors c'est très intéressant car on aura toujours cette grande hauteur
and a good efficiency.
et cette assez bonne efficacité.
So we are going to have the possibility to create a large concrete beam
Alors nous allons avoir la possibilité de créer une grande poutre en béton
(in the present case, that is concrete),
(dans le cas présent c'est du béton),
with, for example, a fixed support on the left and a mobile support on the right.
avec, par exemple, un appui à gauche fixe et un appui à droite mobile.
What are the loads which can act on this structure?
Que peut-on avoir comme charge sur cette structure ?
Well, on each floor, there will be loads which are, in all likelihood,
Eh bien à chaque étage il y aura des charges vraisemblablement
quite uniformly distributed and which come from the slabs,
assez uniformément réparties qui proviennent des dalles,
and then loads which act
et puis des charges qui agissent
in each of the rooms of the housing.
dans chacune des pièces de l'habitation.
And then on the roof, likewise,
Et puis sur la toiture, de même,
we are going to have uniformly distributed loads
on va avoir des charges uniformément réparties
which, going down, will give rise to some slightly more concentrated loads,
qui en descendant donneront lieu à quelques charges un peu plus concentrées,
here on the right, that is not even very important,
ici à droite ça n'est même pas très important,
because that is going to go almost directly into the support.
car ça va aller presque directement dans l'appui.
So, how can this beam carry loads?
Alors comment cette poutre peut-elle porter ?
We can imagine that it works as a beam with a very large depth,
On peut imaginer qu'elle fonctionne comme une poutre de grande hauteur,
with the possibility to develop an arch-cable
avec la possibilité de développer un arc-et-câble
inside this zone here.
à l'intérieur de cette zone.
Of course some diagonals will also be necessary,
Bien sûr quelques diagonales seront nécessaires également,
so we can imagine a shape,
donc on peut aussi imaginer une forme,
I am going to schematically draw it below,
je vais la dessiner en-dessous schématiquement,
roughly a truss shape
une forme de treillis grosso modo,
with this configuration.
avec cette configuration.
What simply matters is to place the openings in a suitable way,
Ce qui importe simplement c'est de placer les ouvertures de manière opportune,
because here, you can see, my drawing is not exact,
parce que ici, vous voyez, mon dessin n'est pas exact,
obviously the internal force cannot pass through this opening,
évidemment l'effort ne peut pas passer à travers cette ouverture,
so we will have to deviate it a bit,
donc on devra un petit peu le dévier,
but overall, that passes in a quite easy way.
mais globalement ça passe de manière assez facile.
And then, I remind it to you,
Et puis, je vous le rappelle,
since we are dealing with a beam with a large depth,
vu qu'on a affaire à une poutre de grande hauteur,
the internal forces will be relatively small in this beam
les efforts seront relativement faibles dans cette poutre
and then we do not need large zones
et donc on n'a pas besoin de très grande zone
to carry these internal forces.
pour prendre ces efforts.
One of the things on which this principle of the wall-beams is based,
Une des choses sur lesquelles se base ce principe des poutres-cloisons,
is: how can we know the thickness of a wall?
c'est : comment peut-on savoir quelle est l'épaisseur d'un mur ?
The answer is not obvious, if you are in a building,
La réponse n'est pas évidente, si vous êtes dans un bâtiment,
try to find the thickness of a wall on which you are leaning.
essayez de trouver l'épaisseur du mur contre lequel vous vous appuyez.
We can see it a bit here, this thickness,
On la voit un peu ici, cette épaisseur,
and we can see that it is not that small in the case of this structure,
et on voit qu'elle n'est pas si petite dans le cas de cette structure,
probably because this structure
probablement car cette structure
does not only have the function to seperate you from outside,
n'a pas seulement pour fonction de vous séparer de l'extérieur,
here maybe only ten centimeters would be necessary,
là il suffirait de peut-être une dizaine de centimètres,
plus, obviously, thermal insulation;
plus, évidemment, l'isolation thermique ;
but it also have the function to carry.
mais elle a aussi une fonction de porter.
But that is true that we are not really sensitive to the thickness of the wall,
Mais c'est vrai que nous ne sommes pas très sensibles à l'épaisseur du mur,
and it is thus possible to use wall-beams,
et il est donc possible d'utiliser des poutres-cloisons,
which are load-bearing walls,
qui sont des murs porteurs,
and to give them a sufficient thickness to resist the internal forces which act.
et de leur donner l'épaisseur suffisante pour résister aux efforts qui agissent.
A shear wall is simply a wall-beam over several stories.
Un voile, c'est simplement une poutre-cloison sur plusieurs étages.
Here I have an example of a building
Ici j'ai un exemple d'un bâtiment
where, at the base, the idea was to have a very large open space
où, à la base, il a été souhaité d'avoir un très grand espace libre
at the level of the groundfloor.
au niveau du rez-de-chaussée.
So here, it corresponds
Donc ici, ça correspond
to a free space, that is to say that we will be able to place something there,
à un espace libre, c'est-à-dire que on pourra y placer quelque chose,
but there will not be any load-bearing elements to respect,
mais il n'y aura pas d'éléments porteurs à respecter,
columns or walls,
des colonnes ou des murs.
And here that will be a second configuration at which we will look afterwards,
Et ici ce sera une deuxième configuration qu'on fera ensuite,
also with a large open space.
également avec un grand espace libre.
We are going to assume that these structures are subjected
On va admettre que ces structures sont soumises
to uniformly distributed loads.
à des charges uniformément réparties.
I am going to make them act only on the roof for it to be simpler,
Je les fais agir uniquement sur la toiture pour que ce soit plus simple,
but actually they clearly act at the level of the roof
mais clairement elles agissent en fait au niveau de la toiture
and at the level of each of the story's slabs.
et au niveau de chaque dalle d'étage.
How can this structure carry loads?
Comment cette structure peut-elle porter ?
We can imagine very well that a very large arch will develop,
On imagine très bien qu'il se développera un très grand arc,
not over one story but over several stories.
non pas sur un mais sur plusieurs étages.
This arch can have a certain thickness, although, again,
Cet arc peut avoir une certaine épaisseur, quoique, de nouveau,
since it has a large depth, the internal forces are relatively small.
puisqu'il a une grande hauteur ses efforts seront relativement restreints.
And then we can very easily place the cable in the lower slab.
Et puis on localise très aisément le câble dans la dalle inférieure.
So here we have a load-bearing system.
Donc ici nous avons un système porteur.
You could ask me the question:
Se pose très vite la question, si vous me dites :
&quot;oh, but this entire structure is a concrete wall,
"oh, mais toute cette structure c'est un mur en béton,
but how can I pass from one part of my building to another?&quot;
comment puis-je passer d'une partie à l'autre de mon immeuble ?"
I need to be able to move, if I have several shear walls, that is annoying.&quot;
Je dois quand même pouvoir me déplacer, si j'ai plusieurs voiles c'est ennuyeux."
Of course in the example which we have seen before,
Bien sûr dans l'exemple de tout à l'heure,
the shear wall was used as an external wall, so we did not need to pass through it.
le voile servait de mur extérieur, donc on voulait pas trop le traverser.
We have put some windows though.
On a quand même mis quelques fenêtres.
But if it is inside, we would like to be able to pass through it.
Mais s'il est intérieur alors on aimerait pouvoir le traverser.
It should be noted that in all the zones where the arch and the cable do not pass,
Il est à noter que dans toutes les zones où l'arc et le câble ne passent pas,
we could make holes.
on pourrait faire des trous.
We cannot make holes everywhere, but we can make some.
On peut pas faire des trous partout, mais on peut en faire.
So, in all the zones which I have indicated here in yellow,
Donc dans toutes ces zones que j'ai ici indiqué en jaune
we can create openings.
on peut faire des ouvertures.
So, of course, maybe this configuration
Alors bien sûr peut-être que cette configuration
is not suitable for what you imagined
ne convient pas tout à fait à ce que vous imaginiez
for the use of space.
pour l'utilisation de l'espace.
You should know however that we will choose how we are going to distribute the internal forces,
Il faut voir que c'est nous qui choisirons comment nous allons répartir les efforts,
for example, we will do it choosing where we place the reinforcement in the concrete.
par exemple on le fera en choisissant où on place de l'armature dans le béton.
If there is reinforcement, the internal forces will come,
S'il y a de l'armature, les efforts viendront,
if there is not, they will not come.
s'il n'y en a pas, ils ne viendront pas.
So I can absolutely choose,
Donc je peux très bien choisir,
instead of an arch-cable as I had proposed before,
plutôt qu'un arc-et-câble comme j'avais tout à l'heure,
to have a structure which is rather constituted of trusses.
d'avoir une structure plutôt constituée de treillis.
For example, a truss like this, with here diagonals in compression.
Par exemple un treillis ainsi, avec ici des diagonales comprimées.
The possible arrangement of the openings is in this way slightly different:
La répartition des ouvertures possibles est alors un petit peu différente :
There are places where suddenly, we can create openings, while
Il y a des endroits où tout d'un coup on peut faire des ouvertures, alors que
it was less easy to do so in the upper part.
on pouvait moins facilement le faire dans la partie supérieure.
Here for example, I can create an opening
Ici par exemple, je peux faire une ouverture
which I could not make before.
que je pouvais pas faire auparavant.
And then the advantage is that I maybe have a bit more regularity,
Et puis l'avantage c'est que j'ai peut-être un peu plus de régularité,
the spacings between the yellow zones where we can create openings
les espacements entre les zones jaunes où on peut créer des ouvertures
are more regular.
sont plus réguliers.
This picture shows an example of building which has used this principle.
Cette image montre un exemple de bâtiment qui a utilisé ce principe.
I ask you to look at the facade for a little while,
Je vous demande de regarder un petit moment la façade,
and to find what is particular.
et de trouver ce qu'elle a de particulier.
That is not a type of facade we are used to in Switzerland.
Ce n'est pas une façade comme on en voit très souvent chez nous.
Why is it special?
Qu'a-t-elle de spécial ?
Well, you can notice that the windows are staggered
Eh bien, remarquez que les fenêtres sont décalées
from one each other.
les unes par rapport aux autres.
Here I have a window, and the one of the story below is here.
Ici j'ai une fenêtre, et celle de l'étage en-dessous est ici.
Respectively, there is one here, and the one of story above is here.
Respectivement, il y en a une ici, et celle de l'étage en-dessus est ici.
And that is systematically the case for the entire building.
Et c'est systématiquement le cas pour tout ce bâtiment.
We are going to see that it is not really insignificant.
Nous allons voir que ce n'est pas tout à fait anodin.
We can also notice that the thickness of this wall here is not insignificant.
On constate aussi que l'épaisseur de ce mur, ici, n'est pas anodine.
And actually the thickness of the slabs which we can also see is not small.
Et en fait l'épaisseur des dalles, que l'on voit aussi, n'est pas faible.
All this, we will see it soon, plays a part in the load-bearing system.
Tout cela, nous le verrons bientôt, joue un rôle dans le système porteur.
Here we have an elevation, a side view of this structure
Ici nous avons une élévation, une vue de côté de cette structure
such as it has been developed by its deisgner,
telle qu'elle a été développée par son concepteur,
the engineer Conzett in Chur.
l'ingénieur Conzett à Coire.
And the first thing to notice on this building
Et la première chose à remarquer sur ce bâtiment
is that we have here, like previously, a very large free zone.
c'est qu'on a ici, comme précédemment, une très grande zone libre.
Here, this free zone is 28 m wide.
Ici, cette zone libre fait 28 m de largeur.
In this zone, there is nothing, no post,
Dans cette zone il n'y a rien, pas de poteau,
nothing mandataory for the structure.
rien d'obligatoire pour ce qui est de la structure.
How does this structure work?
Comment cette structure fonctionne-t-elle ?
We can see on the drawing of the engineer that he has designed a system
On voit sur le dessin de l'ingénieur qu'il a conçu un système
with diagonals:
avec des diagonales :
these diagonals here which are under compression.
ces diagonales, ici, qui sont comprimées.
We can see that the internal force is not constant in these diagonals.
On voit que l'effort n'est pas constant dans ces diagonales.
It can be explained by the fact that there are loads which come from above
Ça s'explique par le fait qu'il y a des charges qui viennent d'en haut
which do not act in a constant way from the top,
qui n'agissent pas de manière constante depuis le haut,
as I have supposed it for my previous drawing.
comme j'ai supposé pour mon dessin précédent.
And then here, we have many diagonals in compression
Et donc ici on a tout un tas de diagonales en compression
with a maximal compression in the central part.
avec une compression maximale dans la partie centrale.
Well, all these elements are compressed.
Voilà, tous ces éléments sont comprimés.
There are also vertical elements in compression.
Il y a aussi des éléments verticaux en compression.
And then, in the other direction, we have elements which are under tension.
Et puis, dans l'autre direction, nous avons des éléments qui sont tendus.
They have been made with prestressing cables,
Ils sont réalisés sous la forme de câbles de précontrainte,
they are reinforcing elements which furthermore, are tensioned,
ce sont des éléments d'armature, qui en plus sont tendus,
which prevents the concrete to crack,
ce qui empêche le béton de se fissurer,
and then they have a very large strength by cable.
et puis ils ont une très grande résistance par câble.
It enables to use the least possible space.
Ça permet de prendre un minimum de place.
So, I draw all these cables.
Donc, je dessine tous ces câbles.
Finally, to carry the tensile internal forces in the lower part,
Finalement, pour reprendre les efforts de traction à la partie inférieure,
there are also obviously prestressing cables
il y a évidemment aussi des câbles de précontrainte
which go over the whole length of the building.
qui font toute la longueur du bâtiment.
To get the equilibrium, that is not drawn,
Pour avoir l'équilibre, ça n'est pas dessiné,
but there is also compression here, in the upper part.
mais il y a aussi de la compression ici, dans la partie supérieure.
I draw it anyway.
Je le dessine quand même.
In the upper parts, we can find compression in the slabs.
Dans les parties supérieures, on trouve de la compression dans les dalles.
Now we can understand why the windows had to be staggered.
Maintenant on peut comprendre pourquoi les fenêtres devaient être décalées.
Look at here for example. I take this window.
Regardez, par exemple ici. Je prends cette fenêtre.
This is a window.
Ça c'est une fenêtre.
And then I take the window which is just underneath, on the right.
Et puis je prends la fenêtre qui est juste en-dessous à droite.
Well, we can notice that the space between these windows,
Eh bien, on constate que l'espace entre ces fenêtres,
here, you can see,
ici, vous voyez,
is constituted by, on the one hand,
est constitué par, d'une part,
the gap between the windows,
le décalage des fenêtres l'une par rapport à l'autre,
which gives us a certain amount of material,
ce qui nous laisse une certaine matière,
and on the other hand, by the thickness of the slabs.
et d'autre part, par l'épaisseur des dalles.
That just leaves us enough space
Cela nous laisse juste assez de place
to make these elements in compression pass.
pour faire passer ces éléments en compression.
You can see, for example, here too, that is very sensitive
Vous voyez, par exemple, ici aussi c'est très sensible,
we just have enough material, enough space,
on a juste la matière, la place,
to make the internal force in this diagonal pass,
pour faire passer l'effort dans cette diagonale,
as well as the internal force in the prestressing system,
ainsi que l'effort dans le système de pré-contrainte,
and then sometimes the cables in the other direction too,
et puis parfois aussi les câbles dans l'autre sens,
but these cables are quite compact.
mais ces câbles sont assez compacts.
So it would be impossible to create this structure
Donc il serait impossible de créer cette structure
if we wanted to make very thin walls,
si on voulait faire des murs très minces,
because we would have much larger internal forces
parce qu'on aurait des efforts beaucoup plus grands
and we could not manage to pass,
et on n'arriverait pas à passer,
and then if we had thinner slabs too.
et puis si on avait des dalles plus fines aussi.
Here, I have made a photomontage of the internal forces, superimposing them on the structure.
Ici, j'ai fait un photomontage des efforts en les superposant sur la structure.
One more time, we can notice this zone, which is now used
Encore une fois on remarque cette zone, qui est utilisée à l'heure actuelle
for commercial premises.
pour des locaux commerciaux.
That is a free zone, in which we could do something else in the future.
C'est une zone libre, dans laquelle on pourrait faire autre chose à l'avenir.
A free zone of 28 m.
Une zone libre de 28 m.
In the right part, we can also see a free zone
Dans la partie droite, on voit aussi une zone libre
which is in this case clogged by the ramp descending into the parking.
qui est dans ce cas-là obstruée par la descente vers le parking.
We can also have shear walls over several stories
On peut aussi avoir des voiles à plusieurs étages
to make large cantilevers.
pour réaliser de grands porte-à-faux.
That can be quite interesting, for example, if we are close to a road.
Ça peut être assez intéressant, par exemple, si l'on est près d'une route.
We can have here a road or a sidewalk which passes under the building
On peut avoir ici une route ou un trottoir qui passe sous le bâtiment,
without having big complications.
sans avoir de grandes complications.
We thus have the possibility to create a building
On a donc la possibilité de créer un bâtiment
with larger dimensions.
de plus grande dimension.
So, I am going to represent, here,
Alors, je vais représenter, ici,
the loads which only act on the cantilever,
les charges qui agissent seulement sur le porte-à-faux,
of course, when we will proceed to the complete dimensioning,
bien sûr, quand on fera le dimensionnement complet,
we will take into account the other loads,
on tiendra compte des autres charges,
but it enables me to concentrate on this component now.
mais ça me permet de me concentrer sur cette composante maintenant.
So here, because of the loads which act on the cantilever,
Donc ici, à cause des charges qui agissent sur le porte-à-faux,
I am going to have an arch which is going to form in my structure,
je vais avoir un arc qui va se créer dans ma structure,
and then to get the equilibrium, I must have inclined
et puis pour avoir l'équilibre, je dois avoir de la traction
tension in the shear wall.
en oblique dans le voile.
And to have equilibrium on the right, I necessarily have compression
Et pour avoir l'équilibre à droite, j'ai nécessairement de la compression
in the lower slab.
dans la dalle inférieure.
In this configuration, I have something which is quite interesting,
Dans cette configuration, j'ai quelque chose d'assez intéressant,
I have a large free zone under the cantilever,
j'ai une grande zone libre sous le porte-à-faux,
like I had before.
comme j'avais avant.
I also have it here, but we could have not wished it,
Je l'ai aussi ici, mais on aurait pu ne pas la souhaiter,
maybe that is not useful.
peut-être que ce n'est pas utile.
So now, I have these two large free spaces.
Donc à présent j'ai ces deux espaces libres.
I already also indicate them in the lower part.
Je les indique déjà aussi dans la partie du bas.
And I have the possibility to create openings
Et j'ai la possibilité de créer des ouvertures
in a large part of this shear wall, here,
dans une grande partie de ce voile, ici,
which will enable to open doors or, if necessary, windows.
ce qui permettra d'ouvrir des portes ou, le cas échéant, des fenêtres.
If however this geometry is not considered as sufficiently flexible,
Si cependant cette géométrie n'est pas considérée comme suffisamment flexible,
we can use another geometry.
on peut prendre une autre géométrie.
Well, we will not escape from the development of the arch around there,
Bon, on n'échappera pas au développement de l'arc par là,
however we can decide to bring tension
par contre on peut décider de prendre la traction
till the end of the building,
jusqu'à l'extrémité du bâtiment,
and then to only make it go down at this moment.
et puis seulement à ce moment-là de la faire descendre.
To have equilibrium, we have an element in compression here,
Pour avoir l'équilibre, on a alors un élément en compression ici,
and another element in compression in the lower slab.
et un autre élément en compression dans la dalle inférieure.
It enables us to have a different distribution
Ça nous permet d'avoir une répartition différente
of the potential openings in this shear wall.
des ouvertures potentielles dans ce voile.
Of course, we could also choose a truss with V-shaped diagonals
Bien entendu, on pourrait aussi choisir un treillis avec des diagonales en V
as we did before, or something else.
comme on l'a fait tout à l'heure, ou autre chose.
There is a wide range of solutions to use depending on the requirements of the project.
Il y a une grande liberté à utiliser en fonction des exigences du projet.
Finally, some examples of structures with concrete shear walls.
Finalement, quelques exemples de structures avec des voiles en béton.
We can recognize them here. I indicate the free zone in sky blue,
Nous les reconnaissons ici. J'indique en bleu ciel la zone libre,
the zone under which we are free.
la zone sous laquelle on est libres.
We have large cantilevers
On a des grands porte-à-faux
which, at once, provide shadow underneath,
qui, à la fois, donnent de l'ombre en-dessous,
and create a dynamic: here we have a conference room
et créent une dynamique : ici on a une salle de conférence
which is completely outside the rest of the building,
qui est complètement en-dehors du reste du bâtiment,
and this part here protrudes.
et cette partie ici s'avance.
Here that is a building near Lausanne with a very large cantilever.
Ici c'est un bâtiment près de Lausanne avec un très grand porte-à-faux.
Since it is a school, it enables to have a covered playground below.
Comme c'est une école, ça permet d'avoir une salle de récréation couverte dessous.
In this video, we have seen
Dans cette vidéo, nous avons vu
what are wall-beams and shear walls.
ce que sont des poutres-cloisons et des voiles.
We have seen the importance of thicknesses, that of the shear wall itself
Nous avons vu quelle est l'importance des épaisseurs, celle du voile lui-même
and that, if necessary, of the slabs which take support on this shear wall
et celle, le cas échéant, des dalles qui s'appuient sur ce voile,
to have a configuration allowing
pour avoir une configuration permettant notamment
to judiciously place openings in these shear walls
de placer judicieusement des ouvertures dans ces voiles,
for example to create windows or doors enabling passage.
par exemple pour créer des fenêtres ou des portes permettant le passage.
I have given you some examples of configurations,
Je vous ai donné quelques exemples de configurations
particularly to create a large central opening,
notamment pour créer une grande ouverture centrale,
or else to have the possibility to create a large cantilever.
ou bien avoir la possibilité de créer un grand porte-à-faux.
And then, I have given you some examples of realizations using these properties.
Et puis je vous ai donné quelques exemples de réalisations utilisant ces propriétés.